Hech kimga sir emaski, kitob mutolaasi barchaning, shu jum­ladan, yoshlaming qalbiga ezgulikka, yaxshilikka xizmat qilish tuyg'usini singdiradi. Shuningdek, kitob mutolaasi orqali yoshlarimizning ongi rivojlanadi, mustaqil fikrlash qobiliyatlari shakllanadi. Shuninisi ham muhimki, badiiy kitoblar yoshlarimizni «XXI asming dahshatli quroli - internet axboroti xuruji»dan himoyalash vazifasini ham tolaqonli bajaradi. Shuning uchun о‘sib kelayotgan yosh avlodni kitoblar bilan ta’minlash har qanday davlat va jamiyatning asosiy burch va vazifasidir.

Kitoblaming davlatimizning asosiy kuchi hisoblangan yoshlar hayotida qanchalik muhim о‘rin tutganini yurtimiz prezidenti Shavkat Mirziyoyevning 2017-yil 13-sentyabrdagi «Kitob mahsulotlarini nashr etish va tarqatish tizimini rivojlantirish, kitob mutolaasi va kitobxonlik madaniyatini oshirish hamda targ'ib qilish bo‘yicha kompleks chora-tadbirlar dasturi to‘g‘risida»gi qarorida ham bevosita ko‘rishimiz mumkin. Ushbu farmoyishda yurtimiz adiblarining kitoblarini chop etish bilan birga jahon adabiyoti namoyandalarining yetuk asarlarini saralash, tarjima qilish vazifalari alohida ko‘rsatilgan va bunday kitoblaming qanchalik ahamiyatga ega ekanligi alohida ta’kidlangan.

Shularga tayangan holda ingliz adibi Joanna Ketlin Rauling tomonidan yozilgan «Garri Potter» romanlar turkumi rus tilidagi tarjimasi asosida (rus tiliga Mariya Viktorovna Spivak tar­jima qilgan) podpolkovnik Dolimov Shokir Zakirovich tomoni­dan ona tilimizga tarjima qilingan. Qo‘lingizdagi ushbu kitob «Garri Potter» romanlar turkumini uchinchi, ya’ni «Garri Potter va Akzaban mahbusi» deb nomlanuvchi qismidir.

Siz «Garri Potter» romanlar turkumi asosida chop etilayotgan kitoblarni о‘qish orqali adolatning jaholat ustidan, ezgulikning yovuzlik ustidan, haqiqatning yolg‘on ustidan doimo tantana qilib kelganiga guvoh bo‘lasiz. Ushbu fikrimizning isboti sifatida asarning asosiy qahramonlari: Albus Dambldor va Garri Potter orasidagi quyidagi suhbatni keltiramiz:

Garri Potter: - Nima uchun Kvirrell menga qo'l tekkiza olmadi?
Albus Dambldor: - Onang seni himoya qilib, halok bo‘ldi. Bu dunyoda Voldemort va unga о'xshaganlar tushunib yetmaydigan shunday bir tushuncha borki, о 'g 'Hm, и ham bo'lsa, muhabbat. Onangning senga bo‘lgan muhabbati va ushbu muhabbat kuchi o‘z izini qoldirishi mumkinligini u hech idrok eta olmaydi. Bu iz peshonangdagi chandiq ham emas, biror-bir ko'zga ko'rinadigan boshqa alomat ham emas... Onangning senga bo‘lgan muhabbati juda kuchli bo'lgani uchun u vafotidan so'ng ham o‘z muhabbati ila himoya qilib boradi seni. Vujudingga onangning muhabbati singib ketgan. Shu bois ham o‘z jonu tanini Voldemort bilan baham ko‘rib, yuragi nafrat, hasrat va g‘azabga to'lib-toshgan Kvirrell senga qo'l tekkiza olmadi. Onaning farzandga bo‘lgan mehr-muhabbatiga qarshi qo‘l ko'tarish uning uchun, tom ma'noda, o‘lim bilan barobar bo‘ldi.

Demak, asar muallifi ham xuddi shunday fikrda, ya’ni bu asarda ta’riflangan voqealar (garchi ko‘proq xayolot mahsu­loti bo‘lsa-da) tom ma’noda ezgulik va yovuzlik orasidagi ramziy kurashlardan iborat ekanligi va bu kurashlarda mehr-muhabbatning, adolatning, ezgulikning, haqiqatning doimo g‘olib chiqishini tasvirlagan.

Yana shuni ham ta’kidlab o‘tish lozimki, bu asar rus tilidan, shunchaki so'zma-so'z tarjima qilinmadi. Balki asarni tarjima qilish va nashrga tayyorlash jarayonida imkoni boricha asarga sharqona, ya ’ni milliy mentalitetimizga xos xususiyat berishga harakat qilindi. Shuningdek, asarda uchraydigan har xil afso­naviy va tarixiy obrazlar, ilmiy va badiiy atamalar, marosim nomlari bildiruvchi so‘zlar va shu kabi izohtalab so‘z va jumlalarga alohida iqtibos-u izohlar keltirildi (ushbu iqtibos va izohlarning aksariyati asarning ingliz tilidagi nashrida ham va rus tiiidagi tarjimasida ham yo'q). Bu esa o‘z navbatda kitobxonning so‘z boyligining oshishiga va dunyoqarashining o‘sishiga xizmat qiladi. Qolaversa, kitobxon badiiy asarni o‘qish barobarida ona tilimizning imlo qoidalarini o‘rganishi va o‘zida ko'nikma hosil qilib borishini ko'zda tutgan holda asarning mazkur nashri hozirgi o‘zbek adabiy tilining imlo qoidalariga moslangan holda berildi.

Badiiy kitoblarning mutolaasi sizlarning orangizdan ham butun dunyoga tanilgan Joanna Ketlin Rouling kabi mashhur adib chiqishiga yordam beradi degan niyatdamiz!
